# 番外篇 韦七爷酒家宴宾客 创作组新春话未来

自媒体标题

- 番外篇：写作背后的事儿 | 考鼎记

## 导读

总是有读者要把《考鼎记》小说里边的人物或者公司对应到现实世界当中。所谓“艺术来源于生活”，小说里提到的公司也好，人物也罢，大部分有现实生活中的原型，但很多场景都是杜撰和虚构的。

这一回，我们给大家讲讲《考鼎记》背后的事儿。

## 正文

文：魏永明

不知不觉地，《考鼎记》已经写了三十回了，离原计划的五十回还剩二十回。

春天已经来了，京城的气温已经回升，外边的柳树看起来已经开始发芽了，嫩嫩的绿色一天天变浓，正所谓“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都”。那阳光隔着玻璃洒在脸上甚是舒服，七爷我躺在酒家二层的办公室沙发上，一边享受着初春的阳光，一边盘算着接下来这小说该怎么写。

“眼看着到年根了，请创作组的作者们一起聚聚，喝点小酒，顺便讨论下接下来的剧情发展吧。”我拿定主意，便在创作组微信群里发起了一个邀请。作者们倒也积极，加上政府鼓励大家就地过年，作者们也都在京城待着，于是纷纷响应，定在了当晚，就在天赐良机酒家，吃个便餐，喝顿小酒。固体虫私发微信给我，问能不能带上李博士一起过来。我回道：“欢迎欢迎，热烈欢迎！”

下午，我安排小美采买了若干水果干果、冷荤熟食、两瓶青花郎、一箱啤酒，又定了一套外卖火锅，把酒家的几个桌子拼了起来，够十个人坐一起搓一顿了。

在等作者们过来聚餐的这段时间，我先跟读者们介绍下创作组成员。

李博士曾推测，这小说的主角，也就是我，之所以叫七爷，是因为创作组一共七个人。创作组一共七人的确是实情，但我之所以叫七爷，并不是因为创作组是七个人。“七爷”这外号，早在上大学时就有了。那时候条件比较艰苦，一个宿舍有四张高低床，八个床铺，住七个人，另外一个床铺专门用来放行李。我是同宿舍年龄最小的，排行老七，所以同学们就一直叫我“老七”。毕业工作了二十年之后，大家年龄大了，就改称呼为“爷”了，于是“老七”就变成了”七爷“。

再跟大家介绍下创作组的其他六个人。

先是许攸。许攸曾他笔下方格公司的一名老员工，资历很老。按道理，方格上市之后，许攸是可以财务自由了的。据他说，那方格公司的掌门不愿意分享财富，只是象征性地给他这样的老员工涨了些许工资，于是许攸愤而辞职，回了老家。二十年后，机缘巧合，许攸加入了《考鼎记》创作组，写下了[《解密：国产芯片第一股的那些尘封往事》](ch03.md)这一章回。他用史可法、范仲淹等历史名人之姓名影射方格公司早期领导干部，意图给读者讲一个“屠龙英雄终成龙”的故事。其行文云山雾罩，读者们也是连呼烧脑，搞得我那连载《考鼎记》的公众号丢掉了许多粉儿。此后有一阵子，许攸不思悔改，仍醉心于办公室政治，还围绕小翠写过若干琐碎情节，比如小翠喜欢骑自行车，龙天豪送给她一辆黑鸟山地车，小翠骑着这山地车把大卡车逼到了沟里之类的。这些内容，被我一一毙掉，许攸才算消停。

各位看管，这《考鼎记》写的可是国产自主，家国情怀，岂能满纸尽是些幽怨的儿女情长，抑或充斥着微末的办公室政治？

不过，方格公司对许攸的伤害显然很是深刻，在他脑海中刻下了挥之不去的烙印。在我们创作组的交流群里，一说起方格公司，许攸一个人就可以说上一上午。开始的时候，我们还会逗一逗他，说他“满脑子都是方格”。后来学乖了，一见他说方格，我们就一言不发。实在看不下去了，墨轩先生就会站出来说：“许攸呀，该吃饭了，该睡觉了……”他才会闭上嘴。于是，我们私下里给许攸按了个外号，叫“祥林叔”。

由于这二十年来积攒的幽怨情绪，终于有个地方可以发泄了，所以许攸后来写的很多内容，总是要在一些小事情上纠缠不清。就比如第二十七回[《魏森特：把合璧开源协作工作组打造成国产基础软件的创新中心》](ch27.md)中，许攸原本写的魏森特，总是要在待遇高低啊、股份比例之类的细枝末节上浪费很多笔墨，搞得魏森特加入天赐这事儿眼看都要被需要搅黄了。不得已，我修改了许攸写的这一回，让魏森特爽快地答应了七爷我的规划，并且搬到天赐那边上班去了。这一回发表之后，许攸不停说王一鸣怎么那么大方，不光高价收购，还让魏森特免费用天赐的办公室，除了工资，还拿一份顾问费。意思是，天底下哪有这样的便宜能让魏森特捡呢？

我们暂且不说这情节设置是否合理，假如看官您是当老板的，我们能吸取的教训就是，一定要善待自己的员工。承诺了期权也好，干股也罢，该兑现的一定要兑现，万不能抠抠缩缩的。要不然，二十年后还会有人惦记着你，每天都要叨叨上几句，让你耳根子不停地痒着。要是遇到个会舞文弄墨的，把你写到小说里，那可能要遗臭万年了。

我问墨轩：”墨轩先生，听说你平时喜好吟诗弄墨之余，自己还搞了个团队，接点系统外包的活儿来干？“  墨轩道：”都是搬砖的苦力活，不值一提，哪有七爷您和王一鸣搞得这么高大上啊。“ 七爷道：”哈哈！墨轩先生谦虚了。生态链上的每个角色都很重要。有没有考虑加入魏森特的合璧开源协作组啊。“  墨轩应道：“正有此意，年后便会与魏森特有面基之约。” ”好！好！“七爷连叹两声。墨轩笑了笑，继续道：“不过，七爷，您在圈内人员广，多给小弟介绍点系统定制的活儿，不然，哪有钱搞合璧开源哈。” 七爷饶有深意地看了眼墨轩，这小子说这么多，主要的话还是在这里等着呢，不就是多介绍点活儿吗？问题不大，改天跟王一鸣讲讲，看看能不能用上这个团队不就行了。七爷笑道：”没问题，包在老夫身上了。“

在上回[《这位搞开源的兄弟，请问你是左派还是右派？》](ch30.md)中说到，


正所谓韦七爷酒家宴宾客，创作组新春话未来，欲知后事如何，请听后续分解。
